gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu Newton'un 3 hareket yasası yani
etki tepki prensibi önceki dersimizde 1
yasa eylemsizlik yasasını ikinci yasa
temel prensibi yani f5r emaye
öğrenmiştik Bu ikisi zaten birbirleriyle
çok bağlantılıydı Net kuvvetin sıfır
olma durumunu ve Net kuvvetin sıfır
olmama durumunu inceleyen iki tane
yasaydı bugün işleyeceğimiz etki tepki
prensibi biraz daha kendi halinde
diğerlerinden biraz daha bağımsız bir
yasa Newton bu yasasında der ki Herhangi
bir ağ cismi bir b cismine kuvvet
uygularsa Bismi de a cismine kuvvet
uygular bu iki kuvvet Aynı büyüklükte ve
zıt yönlüdür Burada iki tane çizim
görüyorsunuz yürüyen bir adam var kürek
çeken Sporcular var bu iki insanda
hareket ediyorlar Bu hareketler acaba
nasıl oluyor tamamen newtonun etki tepki
prensibi ile çalışan sistemler Bunlar
Örneğin buradaki kürekçiler suyun
üzerindeler kanoya binmişler ellerine
kürekleri almışlar bu küreği bu tarafa
doğru çekti bu arkadaş şimdi şu Küreğin
ucu suyu itiyor sağ tarafa doğru F
kuvveti uyguluyor etki tepki yasasına
göre sen suyu sağ tarafa doğru ev
kuvvetiyle itersen suda seni sol tarafa
doğru F kuvveti ile yeter Dolayısıyla su
bu küreyi Dolayısıyla kano'yu
Dolayısıyla sporcuları sol tarafa doğru
Aynı büyüklükteki F büyüklüğündeki
kuvvetle itiyor Böylece bu Sporcular sol
tarafa doğru belli bir hız kazanıyorlar
ve ilerlemiş oluyorlar Bu iki kuvvet
tamamen Aynı büyüklükteler ve zıt
yönlüler ve etki tepkiyle ilgili
bilinmesi gereken en önemli şey Bu iki
kuvvetin kimlere etki ettiği kürekle Biz
suyu ittik Dolayısıyla bu ev kuvveti
suya etki eden bir kuvvet iken suda
küreklere bunun tepkisini uyguladı yani
buradaki F kuvveti küreye etki eden
kuvvet Dolayısıyla kanoya etki eden
sporculara etki eden kuvvet İşte bu
sporcuların sol tarafa doğru
ilerlemesini sağlayan kuvvet bu
arkadaştır yürüme olayına bakarsak biz
neden buz pistinde yürüyemiyoruz da
normal asfalt yolda rahatlıkla Yürüyoruz
Çünkü biz Aslında bastığımız zemini
geriye itmeye çalışıyoruz Yani ben şu
ayağımla zemini sola doğru itiyorum
Tabii buradaki itme sürtme sayesinde
oluyor ayağımla zemin arasındaki
sürtünme kuvveti Aslında bu Ben ayağımla
yeri sola doğru ittim ev kuvvetiyle bu
riski ise yerde benim ayağımı sağ tarafa
doğru itiyor İşte bu da tepkidir ben
durgun halden bir anda sağ tarafa doğru
hız kazandıysam o yönde yürümeye
başladıysam Bu arkadaşın sayesindedir
eştiremada bolca konuştuk şöyle duran
bir cisim Hayal etsek ve Bense desem ki
Gençler bu adam sağ tarafa doğru
hızlanmaya başladı bu nasıl olmuştur
dersiniz ki bana e hocam buna sağ tarafa
doğru bir kuvvet etki etmiş bu kuvvet Bu
cismi hızlandırmış dersiniz işte Aynı
şey Burada da var kırmızıyla gösterdiğim
bu F kuvveti ayağıma etki ediyor sağ
tarafa doğru aynı şu arkadaş gibi ve
beni sağ tarafa doğru hızlandırıyor
yürümeye başlıyor E hocam Burada iki
tane kuvvet var Bunlar zıt yönlü aynı
büyüklükteler Bunlar birbirini götürmez
mi Net kuvvet sıfır olur duruyorsa
durmaya devam eder Az önce özellikle
belirttim Hatta bunu bir köşeye not
olarak yazın etki ve tepki kuvvetleri
aynı cisme değil farklı cisimlere etki
eder bir cismin üzerindeki Net kuvvet
sıfır diyorsak o cismin üzerindeki
toplam kuvvetler sıfırdır anlamına
geliyor ama etki tepki farklı cisimlere
etki ediyor burada siyahla gösterdiğim
ev yere etki ediyor Bunun çocukla bir
ilgisi yok
karşı tarafa doğru itti aynı F
kuvvetiyle Bu da tepki kuvvetidir
Dolayısıyla beyazlının sağ tarafa
gitmesinin sebebi bu arkadaştır
siyahlının üzerinde bir Net kuvvet var
sola doğru O yüzden sola gidiyor sadece
bu etki ediyor siyahlıya beyazlığın
üzerinde de bir Net kuvvet var sağ
tarafa doğru O yüzden de beyazı sağ
tarafa doğru hareketleniyor Sadece bu F
kuvveti ile etkili ile tepki farklı
cisimler üzerine etki ediyor bir yerde
etki varsa orada tepki de var bakın
beyazdı burada eline bir kütle almış
Uluslararası Uzay istasyonda kullanılan
pillerden biri o bunu hareket ettiriyor
sola sağ hareket ettiriyor kendi
vücuduna dikkat edin beyazlığını sola
ittiğinde kendi sağa gidiyor sağa
çektiğinde kendisi sola gidiyor çünkü
sürekli etki tepki mevzusu var burada
Örneğin çekme mevzusunu konuşalım
kendime doğru çektiğimde Niye ben ona
doğru gidiyorum aynı zamanda çünkü
beyazlı kendine doğru çekmek için bu
pile sağ tarafa doğru bir kuvvet
uygulamış oluyor o yüzden pil sağ tarafa
gidiyor anladık bu etkiyi ise o zaman
pil de bu astronotu sol tarafa doğru
çekiyor İşte bu da tepkidir bitki ve
tepki farklı cisimlere etki etti biri
pile etki etti bir astronotu etki etti
ve ikisini de hareket ettirdi birini
sağa götürdü öbürünü sola götürdü hocam
buradaki adamın kasları var kendisi bir
kuvvet uygulayabiliyor falan ama ben
anlamadım yani pilin kası yok canlı
değil Nasıl bir kuvvet oluşturabilir
şunu nasıl oluşturabilir Bu bir Doğa
yasası duvara vurdunuz eliniz acıyor
neden duvarın kasları mı var duvar canlı
mı eliniz neden acıdı Üstelik kuvveti
Siz uyguluyorsunuz Sizin canınız niye
yanıyor Siz duvara vurduğunuzda duvara
bir etki kuvveti uygulamış oldunuz sol
tarafa doğru bu duvara etki eden bir
kuvvet Bu sizin elinizi temsil etsin
duvarda Sizin elinize tepki kuvvetini
uyguluyor ve elinizi İşte bu tepki
kuvveti acıtıyor Hatta elinizi kırabilir
bile o yüzden boksörler eldiven
giyiyorlar Çünkü her yumruk atışları
kendi ellerinin de acıması demek Bir
zemin düşünelim Bir basketbol topu
bırakalım bu basketbol topu düştü Düştü
düştü vurdu yukarıya doğru sekti neden
yukarıya çıkıyor bu tekrar Onu yukarıya
doğru götüren kuvvet nedir bir cismi
aşağıya doğru giderken birden yukarı
gitmeye karar verdiyse kesinlikle zıt
yönde bir kuvvete maruz kalmıştır o
kuvvet onu yavaşlatmıştır durdurmuştur
geri göndermiştir Bu top zemine
çarptığında zemine bir kuvvet uyguladı
bu etki bu zemini etki eden etki
kuvvetinin tepkisi topa etki etti İşte
topu yavaşlatan durduran ve ters yönde
tekrar yukarı çıkmasını sağlayan
zeminden gelen bu tepki kuvveti oldu
sürtünmesiz yatay zeminde Duran
cisimlerin serbest cisim diyagramlarını
çiziniz son dersimizin en son kısmında
serbestsin diyagramlarına değinmiştik
fizik için çok önemli bir şeydir
fotoğraf çekme mantığını iyi anlayın
demiştim burada çok işimize yarayacak o
fotoğraf çekme mantığı zeminde sürtünme
yok buz pisti gibi düşünebilirsiniz
böyle yan yana Duran iki tane cismi bir
soldan itiyoruz bunlar böyle beraberce
gidecekler Bunu Herhangi bir problem yok
Şimdi ben B cismini incelemek istiyorum
B cisminin fotoğrafını çeksem şöyle bir
fotoğraf çektim onu oradan kestim şuraya
yapıştırdım bu arkadaş sağ tarafa doğru
hızlanacak Niye bir cisim durup dururken
sağ tarafa doğru hızlanmaya başladıysa
kesinlikle sağ tarafa doğru bir kuvvete
maruz kalması lazım Hocam işte şu F
kuvveti var ya o hızlandırıyor İyi de bu
fotoğrafta O ev kuvveti yok O ev kuvveti
doğrudan değil Dolaylı yoldan B'yi
hızlandırıyor B'yi direkt hızlandıran
bir kuvvete ihtiyacım var Bu çerçevenin
fotoğrafın içerisinde beğeni serbest
cisim diyagramında Şu Arkadaş yok
gençler ve Niye gidiyor ve a itiyor Onu
demek ki A cismi ona bir kuvvet
uyguluyor İşte bu normal kuvvet olarak
isimlendirdiğim önceki dersimizde temas
kuvvetidir iki cisim birbirine temas
ediyorsa aralarında bir normal kuvvet
temas kuvveti oluşur o yüzeye dik bir
kuvvet olduğu için normal kuvvet olarak
isimlendiriliyor A'nın B'ye uyguladığı
bu kuvvet B cismini hızlandırıyor
diyebiliriz her kuvvetin bir tepkisi
vardır etki tepki her yerde geçerlidir
bir yerde bir kuvvet oluşmuşsa
kesinlikle onun tepkisi de oluşmuştur
Dolayısıyla ben ağacı ismini serbestçe
diyagramını çizsem ananın fotoğrafını
çekiyorum bunu buradan kestim şuraya
yapıştırdım Bu çerçevede hangi kuvvetler
var bir kere şu ev kuvveti direkt A'ya
etki ediyor bunu artık direkt
yazabilirim bu arada Şuradaki F
kuvvetine diyelim A'dan gelen kuvvet
olsun buradaki efimine karışmasın O
başka bir kuvvet var mı ayette düşeyde
de kuvvetler var tabii ki B'de de
aşağıya doğru ağırlığı vardı falan ama
elinden gelen normal kuvvet onları
dengeliyordu onlarla işim yok şu an ben
sadece yataydaki kuvvetlerle
ilgileniyorum şu an Az önce ne dedim A
cismi B'yi itiyorsa bu etkiyse o zaman
B'de a'yı iter yani B'den A'ya şu
arkadaşın tepkisi gelecek Dolayısıyla a
cisminin serbest cisim diyagramında
yataydaki kuvvetler bu ikisidir buradaki
f a ile FV etki tepki kuvvetleridir Her
zamanki gibi farklı cisimlere etki
etmişlerdir f a b cismine etki etmişken
FB a cismin etki etmiştir a cismine şu
kuvvetin etki etmesi aslında gayet
mantıklı Örneğin ben size deseydim ki bu
B cismi hiç olmasaydı ağacı ismini daha
rahat mı iterdik yoksa bir şey değişmez
miydi Tabii ki daha rahat ederdik yani a
cismi 3 kilogramlık bir cisim olsa ve
cismi 2 kilogramlık bir cisim olsa
buradaki ev kuvveti 50 newtonluk bir
kuvvet olsa şu an bu sistemde Bu ikisi
birbirine değdiği için yapışık tek bir
cisim gibi düşünsem F5 yaparım F kuvveti
50 Newton Bunları tek bir cisim gibi
düşünebilirim beraber gidiyorlar kütle 5
ivme buradan 10 metre bölü kare
gelecektir yani şu an bu sistem sağ
tarafa doğru 10 metre bölü saniye kare
ile hızlanıyor diyebilirim bu B cismi
hiç olmasaydı Sadece a olsaydı ne olurdu
o zaman yeni bir efeştirme yaparız
burada 50 Newton var kütlemiz 3 kilogram
çarpı ivme buradan a Yaklaşık 16 metre
bölü saniye kare yapar yani çok daha iyi
hızlanırdık B cismini sisteme eklemek
a'yı yavaşlatmış Çünkü B yokken Şu
Arkadaş da yok B varken bu arkadaş var
Dolayısıyla Sen a'yı f'le itmeye
çalışıyorsun B'den gelen tepki kuvveti
Seni yavaşlatıyor normalde 16'lık ivme
kazanacaktın be hiç olmasaydı ama b var
diye bu ivme ona düşüyor B'den gelen
tepki kuvveti a'yı yavaşlatıyor
diyebiliriz ayaklarındaki patenlerle
yatay zeminde durmakta olan 50 kilogram
kütleli abi ile 25 kilogramlık kütleli
kardeşi birbirlerini zıt yönlerde
iterlerse kime etki eden kuvvetin
şiddeti daha büyük olur Bakın bunların
birbirini itmesine gerek yok Az önce
videoda izlediğimiz Astronotlar gibi
biri Dursun öbürü gelsin onu içsin aynı
şey ki kardeşini F kuvveti ile iterse bu
etki ise kardeşi de abisini itmiş olur
Bu da F kuvvetidir ve tepki kuvvetidir
ikisine de aynı şiddette kuvvet etki
eder bir tanesine daha büyük olmaz Hocam
işte abi 50 kilogram kütleye sahipmiş
kardeş 25 kilogram kütleye sahipmiş
kardeşi daha çok kuvvet etki etmez mi
Hayır etkiyle tepki kuvvetleri birbirine
eşit olmak zorunda Hatta size daha saçma
bir şey söyleyeyim saçma değil ama
düşündüğünüzde bir tuhaf bu dünya Olsun
bu da dünyanın yüzeyindeki biz olalım
diyelim ki 50 kilogramlık bir insan bu
dünya bu insanı kendine doğru çekiyor
değil mi Biz ona ağırlık diyoruz
Dolayısıyla dünya bu insanı kendine
doğru g dediğimiz ağırlıkla çekiyor onu
da emgle hesaplıyoruz 50 kilogramlık bu
arkadaş Yerçekimi ivmesinde 10 kabul
edersem dünya bu insanı Kendisine doğru
500 newtonla çekiyor burada bir kuvvet
var bunun tepkisi de olmak zorunda bunun
tepkisi nerededir ve kaç newtondur
cümleye başlarsanız sonunu getirmenizde
kolaylaşır cümle şöyle başlamalı Dünya
bu çocuğu 500 newtonla kendine doğru
çekiyorsa bu etkiyi ise o zaman çocuk da
dünyayı kendine doğru 500 newtonluk
kuvvetle çekiyordur Bu da tepkidir yani
Çocuk dünyayı dünyanın merkezinden
gösteriyorum kendine doğru 500 newtonla
çekiyor Şu Arkadaş etki ise bu arkadaş
tepkidir Nasıl yani hocam Biz dünyayı
Kendimize Doğru mu çekiyoruz Aynen öyle
bir kuvvet varsa bir etki kuvveti varsa
o da tepki de vardır e hocam o zaman bir
yerden atladığımızda Biz niye dünyaya
doğru düşüyoruz aynı kuvvette Dünya bize
doğru gelsin mantıklı gibi dursa da çok
mantıklı değil Neden Çünkü efeştirme
çocuğa etki eden kuvvet 500 Newton Tamam
çocuk 50 kilogram Tamam çocuğun ivmesi
10 metre bölü saniye kare çıkıyor
buradan ki zaten bu yer çekimi emmesi
güzel bu çocuk için yazdığım bir
eleştirema dünya için bir eşleştirme
yazarsam dünyaya da 500 Newton etki
ediyor dünyanın kütlesi çok çok çok çok
çok çok çok büyük 6 çarpı 10 üzeri 24
kilogram İnternetten baktım geldim
biliyormuşum gibi hava atıyorum şu an
çarpı evime şu sayı o kadar büyük ki bu
ivme çok çok çok küçük Sıfıra yakın
Hatta 0 bile kabul O yüzden dünya
yerinden kıpırdamıyor kütlen büyükse
seni harekete geçirmekte zordur Aslında
B şıkkında cevabını vermiş oldu Kim daha
büyük ivmeyle hareket eder demiş ikisine
de aynı kuvvet etki ediyor Aynı hesabı
buradaki sorumuz için de yapalım f=ma
İkisinde de aynı F kuvveti var 50
kilogramlık abi a ivmesi ile hızlanırsa
sol tarafa doğru 25 kilogramlık kardeşi
2A ivmesi ile sağ tarafa doğru hızlanır
Çünkü ikisinin de çarpımı aynı Efe
vermeli Çünkü ikisine de aynı F etki
ediyor Dolayısıyla Kütlesi küçük olan
kardeş daha büyük bir ivmeli hareket
edecektir daha çok yer değiştirecektir
aynı sürede bunu da izleyelim
astronotlarımızı gene açtım birbirlerini
ittikleri zaman İkisi de diğer taraflara
doğru savruluyorlardı çünkü aynı etki
tepkiye maruz kalıyorlardı şimdi
astronotlardan bir tanesi sırtına o
bateriyi pili geçirmiş yani kütleyi
arttırmış az önce hemen hemen aynı
hızlarla uzaklaşmışlardı şimdi yine
birbirlerini ittiklerinde acaba aynı
şekilde mi uzaklaşacaklar dikkat edelim
beyazlı kütlesini arttırdı birbirlerini
ittiler siyahlı uçtu çok fazla çok daha
yavaş hareket etti Çünkü kütlen artarsa
ivmen azalır kuvvet aynı kuvvet etkiyle
tepki Aynı büyüklükte Ayaklarında
patenler olan kızlar var aynı bizim
Astronotlar gibi birbirlerini itiyorlar
etki tepki İkisi de diğer taraflara
doğru uzaklaşıyorlar şimdi sol taraf
kütleyi arttırdı Onlar iki kişi oldular
birbirlerini ittikleri zaman bakın Sağ
taraf uçtu sol taraf daha az hareket
etti Çünkü aynı F Kuvvetleri kütlesi
büyük olanı daha az ivme kazandırır bir
başka durumda top atıyorlar birbirlerine
gördüğünüz gibi topu fırlatma durumuna
dikkat edin yani şimdi şu Kızcağızın
Elinde top var fırlattığında sol tarafa
doğru gidiyor fırlatma anında neden
fırlatma anında sol tarafa doğru gidiyor
çünkü etki tepki ile alakası var yine
aynı şekilde top elimde beraber
duruyoruz Ben bu topu itmek için topa
sağ tarafa doğru bir ev kuvveti
uygulamalıyım bu etkiyi ise o zaman top
da benim elime Dolayısıyla benim
vücuduma sol tarafa doğru bir tepki
kuvveti uygulamalı İşte bu kızın
fotoğrafını çekersem top benim elimden
çıktı top artık benden bağımsız bu kızın
fotoğrafında sol tarafa doğru bir kuvvet
var duran bir kızdı bu Dolayısıyla bu
kız sıfır hız sahibiyken sola doğru bir
kuvvete maruz kaldığında sola doğru
hareket etmeye başlayacaktır O yüzden
topu fırlattığında kendisi geriye
gidiyor Aynı bizim beyazlı astronotun
arkadaşını ittiğinde kendisinin de
geriye gitmesi gibi bu roketlerin de
çalışma mantığı bir roket durup dururken
nasıl yukarıya doğru hızlanmaya başlıyor
Yani bir cismi yukarıya doğru çıkması
için ya onu arkadan birisi itecek ya
yukarıdan ip bağlayacağım çekeceksin ne
oluyor da durup dururken kendi başına
yukarı gitmeye çalışıyor tekerlekleri
falan da yok Tamamen etki tepki prensibi
ile çalışan bir sistem roket yerde
durgunken bir anda içindeki yakıtı
yakmaya başlıyor ve dışarıya gaz çıkışı
oluyor bu gazı dışarıya doğru fırlatıyor
bu gazı dışarı doğru fırlatmak için
roket gaza bir kuvvet uyguluyor gaza
etki eden etki kuvveti bu Dolayısıyla
Sen gaza bir kuvvet uyguluyorsan gazla
sana ters yönde bunun tepkisini
uyguluyor İşte bu da roketi etki eden
kuvvettir bu arkadaşa etki dersem bu
arkadaş tepki kuvvetidir Ben roketin
fotoğrafını çektiğimde rokete etki eden
tek kuvvet İşte bu tepki kuvvetidir gaz
üzerinden bağımsız O benim fotoğrafımda
yok artık bu kuvvet sayesinde yukarıya
doğru etki eden bu kuvvet sayesinde Biz
yukarıya doğru hızlanıyoruz bir balonu
şişirdiniz ve bıraktınız bir anda uçup
gitmeye başlıyor aynı roketler gibi
bakın burada bir balonumuz var üstünden
bir ipe geçirilmiş oraya bantlanmış
rahatlıkla hareket edebiliyor yani balon
sola sağa doğru balonun şişirdik
elimizde böyle tutuyoruz bıraktığımız
anda ne olur bıraktığımız anda sola
doğru fırlar neden bıraktığımız anda
sola doğru fırlıyor çünkü balon içindeki
basınçtan dolayı havayı dışarı
fırlatıyor aynı Kızcağızın topu
fırlatması gibi o havayı fırlatmak için
havaya bir kuvvet uyguluyor bu etkiyi
ise havada balona bunun tepkisini
uyguluyor işte balonu sol tarafa doğru
götüren hızlandıran Bu tepki kuvvetidir
roketlerin mantığı son olarak bir de
çivi çakma olayını inceleyelim elimizle
çekiçle bir çiviye vurduğumuzda çiviye
bir kuvvet uygulamış oluyoruz ve çivi
ilerlemeye başlıyor Peki savurduğumuz
çekiç neden duruyor ben onu elimde
durdurmuyorum ki durdurmak için bir çaba
harcamıyorum ki vuruyor ve çekiç duruyor
Tabii ki burada da etki tepki geçerlidir
burada çiviye vurduğum anda çiviye bir
kuvvet uygulamış oldum bu kırmızı kuvvet
çekiçten çiviye etki eden kuvvettir bu
kuvvet etki kuvveti ise eğer çivi de
çekici bunun tepkisini uygular bu çiviye
etki etti bu da çekici etki etti
Dolayısıyla aşağıya doğru savrulmuş olan
aşağıya doğru hızı olan çekiç yukarıya
doğru olan bu kuvvet yüzünden yavaşlayıp
duruyor diyebiliriz kuvvet varsa etki
tepki de var çok önemli bir kavram
yanılgısını sorgulayan güzel bir soru
etki ve tepki kuvvetleri eşit büyüklükte
ve zıt yönlü ise bir at arabası nasıl
hareket edebilir bu kuvvetler birbirini
götürmüyor mu aslında bunun deminden
beri Cevabını veriyorum Etki tepki
kuvvetleri farklı cisimlere etki ettiği
için birbirini götürmez En azından cisim
bazında sistem bazında bakarsak İşler
değişir ona da geleceğiz şimdi bu atı
arabasına nasıl hareket ediyor önce bunu
konuşmamız lazım aynı insanın yürümesi
gibi atın da yürümesi için yeri itmesi
lazım yani at yeri sol tarafa doğru
itiyor ayaklarıyla sürtünme kuvveti
sayesinde bu zemini etki eden kuvvet
zeminde atın ayaklarına bunun tepkisini
sağ tarafa doğru uyguluyor Dolayısıyla
at bu kuvvetin etkisiyle sağ tarafa
doğru hız kazanmış oluyor peki bu araba
kısmına nasıl hareket ediyor Ben bu
araba kısmının fotoğrafını çeksem
getirdim Arabayı buraya yapıştırdım
arabayı sağ tarafa doğru götüren bir şey
olmalı Çünkü arabada durgun halden bir V
hızına ulaşıyor ve at çekiyor Tabii ki
arabayı sağ tarafa doğru F üstü
kuvvetiyle şu Efe karışmasın at çekiyor
diyebiliriz at bu arabaya sağ tarafa
doğru bir kuvvet uyguluyor bu etkiyse
Bununla tepkisi olması lazım cümleyi
kuralım beraber at arabayı sağ tarafa
doğru çekiyorsa o zaman araba da atı sol
tarafa doğru çekiyor tepki kuvveti yani
atın üzerinde bu füsünün tepkisi var Şu
Arkadaş etki bu arkadaş tepki at kendi
başına koştuğunda daha az yorulur Bir
arabayı çektiğinde daha çok yorulur
Çünkü at koşmaya çalışırken Onu hareket
yönünün tersine doğru geri çeken bir
kuvvet var işte bu tepki kuvveti
atıyoran kuvvettir sürekli sizi bir şey
geriye doğru çekiyorsa ona karşı
koyuyorsanız kaslarınız yorulur Şimdi
gelelim sorunun sorduğu şeye bu arabası
nasıl hareket edebilir bu etkili tepki
birbirini götürmüyor mu cisim bazında
Hayır bak buraya Ben arabayı çizdim
arabaya etki eden kuvvet Sadece bu atın
fotoğrafını çeksem bu at olsa Ata etki
eden kuvvetler sağ tarafa doğru zeminden
gelen bir kuvvet var sol tarafa doğru
arabanın uyguladığı tepki kuvveti var ve
burada belli ki F kuvveti F üstünden
büyük ki Net kuvvet sağ tarafa doğru
çıkıp atı hareketlendirmiş eşit de
olabilirlerdi o zaman yerinden
kıpırdamazdı zaten ama gittiklerini var
sayıyorsak finfüsünden büyük olduğunu
söylemiş oluruz Dolayısıyla sadece Ata
baktığımız için sadece bir tane üssü var
sadece arabaya baktığımız için sadece
bir tane efüstü var Bunlar aynı cisme
etki etmedikleri için bu iki kuvvet bir
birini cisim bazında götürmez Şimdi
gelelim en önemli yerlerden bir tanesini
en çok kafa karıştıran en çok kavram
yanılgısının olduğu Hatta ders kitabında
bile yanlış olan bir yere bu sene
düzelttiler mi bilmiyorum ama geçen
seneye kadar bu kısım yanlış
anlatılıyordu böyle de Klasik bir soru
tipi var artık testlerde denemelerde
görürsünüz bazı olaylar verir şıklarda
der ki bu olaylarda et tepki çiftleri
hangisine doğru gösterilmiştir der
mesela Bir zemin üzerinde duran bir
cisim var işte ağırlığı gösterilmiş
zeminden gelen normal kuvvet gösterilmiş
Bunlar etki tepki midir mesela ders
kitabı diyor ki bu etki kuvvetidir
zeminden gelen bu da tepki kuvvetidir
buradaki g ağırlık kuvveti ile zeminden
gelen normal kuvvet etki tepki çiftidir
diyor yanlış Çünkü bazı şeyler burada
karıştırılıyor temel mantığımız şudur
etki ile tepki kuvveti farklı cisimlere
etki eder ben bu cismin fotoğrafını
çektiğimde ki zaten kendisini tekrar
çizmiş oluyorum üzerine etki eden
kuvvetler nelerdir desem aşağıya doğru
ağırlığı var dünya bunu kendine doğru
çekiyor neden düşmüyor düşsün aşağıya
doğru çünkü boşlukta değil ki hocam bu
bir zemine konulmuş bir masaya konulmuş
masa Onu tutuyor İşte o tutma kuvvetine
temas kuvvetine zemine dik normal kuvvet
diyoruz Bu iki kuvvette birbirine eşit
olduğu için cisim üzerindeki Net kuvvet
sıfır oluyor Net kuvvet sıfırsa
duruyorsa sonsuza kadar durmaya devam
edersin newtonun birinci yasası
eylemsizlik esası Şimdi ben size
soruyorum ağırlık kime etki ediyor cisme
etki ediyor Adı üzerinde cismin benim
ağırlığım bana etki eden bir kuvvettir
normal kuvvet kime etki ediyor cisme
etki ediyor zemin tarafından cisme etki
eden bir kuvvet Bu etkiyle tepki aynı
cisme etki edemez ki bu ikisi aynı cisme
etki ediyor O yüzden Net kuvvet sıfır
Dolayısıyla Bunlar etki tepki çifti
değil buradaki kafa karışıklığı şurada
genelde ki şu an söylediklerimi anlam
veremeyenler tam olarak bu cümleyi
bekliyorlar hocam ağırlık zemine etki
etmiyor mu yani cisim zemini
ağırlığından dolayı itiyor bu zemine
etki eden kuvvet zeminde cismi itiyor
yani G ile ne etki tepki kuvvetidir
tekrar söylüyorum ağırlık zemini etki
etmez ağırlık cisimlere etki eder önceki
derste söylemiştim bir daha söylüyorum
Yani bu cisim havada olsa ben bunu
havaya fırlatmış olsam bunun alt
kısmında zemin yok diye ağırlık kuvveti
çizmeyecek misiniz cismin ağırlık
kuvveti cisme çizilir Çünkü o cismin
ağırlığıdır ağırlık kuvvetinin tepkisi
normal kuvvet olamaz Az önce çizdik
Aslında bu kuvvetin sebebi kim dünya o
zaman bak şuraya dünyayı yerleştiriyorum
cümleyi kuruyorum dünya beni kendine
doğru g ağırlığıyla çekiyor Ben de
dünyayı kendime doğru g ağırlığıyla
çekerim İşte bu etkiyse bunu tepkisi
normal kuvvet değildir budur Çünkü bu
cisimle dünya arasındaki bir muhabbettir
ağırlık dünyadan dolayı olan bir
kavramdır G'nin tepkisi dünyanın
merkezindedir normal kuvvet değildir İyi
de hocam yani şimdi bu cisim zemini
itmiyor mu zemine bir kuvvet uygulamıyor
mu bunu bir kuma koysak batmayacak mı
ağırlığından dolayı doğru zaten
karıştırılan yer burası ama o kuvveti
ağırlık denmez basınç kuvveti denir Ben
daha basınç anlatmadım ama mezun
öğrenciler ne demek istediğimi
anlamıştır veya şöyle diyebiliriz zemin
cisim ilişkisini yorumlayalım zemin Bu
cismi düşmesin diye normal kuvvetle
tutuyor mu zemin cisme normal kuvvet
uyguluyor mu uyguluyor bu etkiyi ise o
zaman cisim de zemine Bu normal kuvvetin
tepkisini uygular Yani normal kuvvet
burada etki ise buradaki n üssü onun
tepkisidir işte beni kuma batıran Bu
normal kuvvetin tepkisidir ve sizin
ağırlıkla karıştırdığınız şey aslında bu
normal kuvvetin tepkisidir tam olarak
niye karıştırdığınız sayısal değerler
üzerinden söyleyeyim şimdi ben bu cismin
ağırlığını 10 Newton desem yere
düşmediğine göre Net kuvvetin sıfır
olması lazım O zaman bu cisme etki eden
diğer kuvvet normal kuvvette 10 Newton
olmalı Böylece bu adam 10 Newton bu adam
10 Newton benim üzerimdeki Net kuvvet
sıfırdır ve düşmüyorum öyle duruyorum
güzel normal kuvvet 10 newtonsa yani
zeminin cisme uyguladığı kuvvet 10
newtonsa o zaman cismin de zemine
uyguladığı bu n üssü dediğim zemini etki
eden kuvvet de on Newton olmalıdır çünkü
bunlar etki ve tepki işte Bizim kafamız
burada karışıyor e ağırlık dediğim şey
de o Newton Bu normal kuvvetin tepkisi
de onun Newton O yüzden aynı şey
zannediliyor ama değil Kısacası gençler
G ile n n etki tepki değildir Çünkü
ikisi de aynı cisme etki eder etki tepki
kuvvetlerinin farklı cisimlere etki
etmesi lazım buradaki ge cisme etki eder
buradaki g dünyayı etki eder etki tepki
farklı cisimler buradaki ne cisme etki
eder buradaki n üssü tepkisi zemine etki
eder farklı cisimler etki eder Bunun
üzerinde iyice düşünün aşağıdaki
olayların doğru olup olmadığını
belirleyerek açıklayınız dünyanın
resimleri çekme kuvveti ile cisimlerin
dünyaya çekme kuvvetinden büyük olduğu
için cisimler dünyaya doğru düşer bunun
cevabını Az önce verdim Aslında dünya
Burası Ben de onun üzerindeyim 50
kilogramlık bir insanım dünya beni
Kendisine doğru 500 newtonla çekiyorsa
Bu benim ağırlığımdır Şimdi konuştuk
bunun tepkisi Ben de dünyayı çekiyorum
Bu da tepkidir 500 Newton aynı
büyüklüktür Niye ben dünyaya doğru
düşüyorum Çünkü benim kütlem küçük
dünyanın kütlesi büyük O yüzden benim
ivmem büyük çıkıyor dünyanın inmesi
küçük çıkıyor Hatta sıfır çıkıyor
neredeyse o yüzden dünya hiçbir yere
gitmiyor bu yanlış bir taş camı
kırdığında taşın cama uyguladığı kuvvet
camın taşa uyguladığı kuvvetten büyük
olduğu için cam kırılmıştır Şahane
kavram yanılgısı sorgusu Bunlar şu bir
cam olsun cama bir taş fırlattık bu taş
geldi cama vurdu F kuvveti ile cama
temas etti taşın cama uyguladığı kuvvet
bu diyelim ki 100 Newton olsun Şimdi taş
cama 100 Newton kuvvet uyguluyorsa bu
etkiyi ise o zaman camda taşa bunun
tepkisini uygulayacak tepki kuvveti
dediğime göre bu da
güzel bir kavram yanılgısı bu Etki tepki
kuvvetleri arasında bir Hiyerarşi var
mıdır önce etki oluşur Sonra onun
tepkisi oluşur diye bir şey var mı hayır
yok bunlar aynı anda oluşan kuvvetlerdir
Yani ben elimdeki topu fırlattığım anda
topa uyguladığım kuvvetin aynısı bana da
etki etmeye başlıyor ve Aslında etki
tepki isimlendirmesi de bir kabulden
ibaret Yani yine bizim buradaki cam
örneğimize geri dönersek taş geldi cama
vurdu Bu etkidir cam da taşa tepkisini
uygulamıştır doğru bir cümle Ama şunu da
söyleyebilirim taş geldi Can burada
duruyor taş ona değdiğinde cam ona bir
temas kuvveti olan Normal kuvveti
uygulamıştır bu etkidir taş da cama
bunun tepkisini uygulamıştır İşte o
tepki kuvveti camı kırmıştır Bu da doğru
yani Ben şu kuvvete etki de yazabilirim
tepki de yazabilirim bu kuvvete etki de
yazabilirim tepki de yazabilirim Bir
sıralama yok Bir Hiyerarşi yok bunlar
aynı anda oluşur ve öncelik yoktur şu
etkidir bu tepkidir denemez Evet Böylece
Newton yasalarını tamamen bitirmiş
oluyoruz ama kuvvet konusu daha bitmedi
Sürtünme kuvvetini işleyeceğiz bunu da
bitirdikten sonra genel bir tarama testi
çözeceğiz kuvvetle ilgili
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]